---
title: 【转载】一个技术男的自白
tags:
  - 感悟
  - 编程思索
description: 听听大佬讲点技术之外的东西
categories: 转载
abbrlink: 7b64ec0a
date: 2021-03-16 00:18:38
updated: 2021-03-17 00:40:24
index_img: /image/一个技术男的自白/index.png
banner_img: /image/一个技术男的自白/banner.jpg
---

{% note success %}

本文摘抄自林沛满**《Wireshark网络分析就这么简单》**一书中最后一节。

此书出版于2014年12月，那个时候我还只是个初中生。书是老书，技术或者说解决问题的思路依旧很“新”，值得细细品读读，对于初入编程世界的你我来说，很有启发意义。

《一个技术男的自白》为此书最后一节，是林沛满作者对他编程道路一个小结。不同程序员有着不一样的人生道路，但是在“编程”这一个方面却是有不少的共通之处的。这一份自白写的很中肯，言辞也很朴素，字里行间铺满作者自己的感慨。希望这一篇转载的文章，能够让你有一些些简单的触动、感悟或者思索。

{% endnote %}

当我在台灯下写到这一篇时，不由得想到几个月后，另一束灯光下的读者正翻到这一页，跨越时空的交流真是奇妙。我要感谢你购买本书并坚持读到这里。作为小众图书的作者，我最珍视的是读者对本书内容的喜爱，也希望你在阅读中有所收获。最后一篇，就让我们忘记那些乏味的术语，谈些有趣一点的话题吧。

关于技术，当下的热点是Full Stack Engineer，翻译过来就是全栈工程师。我的理解就是从前端到后端，从软件到硬件都懂的通才。其实在全栈的概念出现之前，关于技术广度和深度的讨论就从来没有停止过。在时间有限的情况下，究竟是应该扩展广度，各种技术都去涉猎，还是把所有精力都投入在一门技术上呢？我个人更倾向于后者，因为当某项技术学到了较深的程度后，眼界就不一样了，再学其他的技术也容易达到类似境界。以本书提到的协议为例，如果你已经精通CIFS，那很可能稍加点拨就能完全理解NFS；同样如果你理解了网络的分层和流控，再学习存储的层次和缓存也比较容易。但假如一个人连最擅长的技术都浅尝辄止，那学习其他技术也会停留在表面上。我有位技术出色的朋友用过一个生动的比喻来说明这个问题：技术深度和广度的关系，就像登山时的高度和视野。假如你爬到半山腰就停下来眺望，就只能看到一半的视野；但如果埋头爬到山顶，一抬头便是无边的风景。

关于薪水，是很多工程师自怨自艾的口水话题。不知道从何时开始，大家似乎都觉得自己被亏待了。微博上流传各种自嘲的段子，比如“今天你编程时流的汗，就是当初填志愿时脑子进的水”；我也曾经开玩笑说自己的英文名是“Low Payman”；我有位年薪40多万的同事，MSN签名是“少壮不努力，老大干IT”；还有一种流行的说法，认为在中国不适合走技术路线，否则为什么在国外才有白发苍苍的老工程师？看过太多类似段子之后，我觉得这种群体心态已经有点矫情了。无论在什么国家，工程师都排不上收入最高的群体。相比国外，中国工程师地位已经算高了，比如美国工程师的收入就完全比不上律师和医生等职业，但在中国就未必是这样。中国也不是没有老工程师的发展空间，而是因为第一批工程师还没有变老。热爱自嘲的人其实也心知肚明—他们的薪水完全足以维持体面的生活，比如那位“少壮不努力”的同学，一直在上海这个大染缸过着纸醉金迷的日子。而真正徒伤悲的职业，恐怕根本没有心情自我编排……我认为自嘲是一种难得的幽默，但是当一个群体的自嘲都专注在薪水上，听上去就有点无聊。

关于办公室政治，那真不是属于我们的战场。孟子的“劳心者治人，劳力者治于人”对中国影响太过深远，我不止一位朋友从技术路线改走管理路线的时候，以这句话作为座右铭。而在我看来，自从人类进化到可以坐在办公室里“劳力”之后，“劳心”就缺乏吸引力了。人类比电脑狡诈太多，还是管电脑省心。我们就把办公室政治这样劳心的活儿留给走管理路线的同事吧，只要不站队不说是非，用技术帮助所有人，自然会成为单位里最受尊敬的人。

关于创业，我想没有哪个行业比IT界更热衷于此了。或许是因为这一行有过太多轻易成功的故事，所以工程师们蠢蠢欲动，仿佛每个人都在想，连一个毫无技术含量的导航网站都能被高价收购，满腹才华的我能干出怎样惊天动地的事业？于是有志者开始对职业不满，觉得无论如何应该出去闯闯，寻找自己被封印的灵魂，他们振臂一挥，豪气万丈地说“走，创业去！”其实我个人是非常羡慕这样充满激情的人生的，无奈看过太多失败的例子，总觉得创业的成功率被高估。有位朋友到福建承包一片山林之后，很快发现这东西并没有想象中那么赚钱。终于在花光所有积蓄之后，萌发了“不如归去”的念头。虽然听上去颇有禅意，其实心里还是很懊悔的，最后不仅回到原来公司，还坐到原来的位子上。当然成功者也是有的，不要妒嫉他们，因为这是冒着风险得到的。

关于跳槽，除了印度之外，我还没有见过比中国工程师更爱跳槽的群体。由于每跳槽一次基本能加薪30%，的确让人难以淡定地呆在一个岗位上。不过在我看来，频繁跳槽所付出的代价恐怕高于这点收益，因为很快就会发现无处可跳了。而且更大的副作用是，多次换工作导致了各种技术都只学到皮毛，等醒悟过来已经晚了。如果某个新职位吸引你的亮点只是加薪，我建议三思而行。

关于理科生的骄傲，在工程师群体中，有小部分年轻人至今还保持着源自高中理科班的自豪感。比如看到一本精彩的科幻小说，便觉得文科生不可能懂；如果新来的领导不是理工科出身，就感叹所处的并非技术驱动型公司；最让我吃惊的一次，是一位DBA质疑不懂技术的销售人员为什么地位那么高。这种错误的认知显然源于交际圈子的狭隘，对非技术人员的能力缺乏了解。其实你在调试代码时，他们同样在推敲文案；你在餐桌上只管品菜海侃，他们却要左右逢源，让所有宾客感到满意；你结交朋友只看心情喜好，他们在朋友圈里只说“正确”的话，永远如沐春风地倾听；你在内部会议上发言都显拘谨，他们面对突如其来的话筒也能侃侃而谈……毫无疑问，非技术工作的“技术含量”一点都不低。幸好随着阅历的增长，大多数理科生都能改掉这个毛病。

关于生活，IT男们已经被打上了太多标签：宅、木讷、生活简单。这当然是一种偏见，至少我身边的朋友就不是这样。不过比起国外的工程师群体，我们的业余生活似乎是单调了些。比如与我合作多年的国外同事中，有组乐队的、当冰球教练的、玩帆船的、DIY花园的……有些朋友对此羡慕不已，以为发达国家才玩得起多样化的娱乐，对此我不敢苟同。比如中国学习乐器的人数早就全球第一，在我屈指可数的女同事中，至少有三位在小时候考过钢琴十级。我所住的小区一楼都配有朝南的大院子，园艺条件极佳，只是户户都铺砖硬化了……所以细想起来，经济上并不是主因，只是不够热情罢了。工程师本来就是最擅长DIY的群体，只要行动起来，完全可以让业余生活更加丰富，成为一个更加有趣的人。
