---
title: 【随笔】电子洁癖，赛博时代的控制欲
description: 冲浪生活，我的电子设备必须“干净”
index_img: /image/电子洁癖，赛博时代的控制欲/index.jpg
banner_img: /image/电子洁癖，赛博时代的控制欲/banner.png
tags: 生活
categories: 随笔
abbrlink: 37a6729d
date: 2021-07-08 17:38:43
updated: 2021-07-08 17:38:43
sticky: 90
---

{% note info %}
文章写完，再读一遍有点怪怪的感觉，似乎有点词不达意，又有点胡言乱语……
不管了，随笔随笔，想到哪就写到哪，日后有机会，再来细细斟酌吧
{% endnote %}

若以使用时间估算，我与Ubuntu相伴已有一年多了，并且在可以看见的未来之内，我的个人电脑上常驻系统应该都会是Ubuntu，朝夕相处，形影不离。倒不是因为Windows不好，在个人娱乐和相关软件生态圈，Ubuntu及Linux其他发行版仍然需要继续追赶，在相当一段时间内，还不一定可以追的上。那么，是什么在阻止我切换Windows为我主要系统呢，是爱吗？当然不是，主要是因为Ubuntu和其他Linux衍生版可以提供这么一种“错觉”，提供给我这个有一点点“电子洁癖”的赛博冲浪选手一种美妙的我可以掌控所有文件的“错觉”。

“电子洁癖”是我自己造出来的词，它并不是指你真的有生理洁癖，会比绝大多数人对自身和环境的清洁度有严苛的要求，异常爱干净和整洁。“电子洁癖”是针对虚拟世界生活状态挑剔的一种描述。举几个例子，你可以看看自己是不是有电子洁癖，不允许任何不知根知底的应用安装在自己电子设备上；一遍遍检查存储空间目录，看见未知文件夹出现会想方设法搞清楚它是哪个文件夹生成的；卸载某个软件就一定要做到斩尽杀绝，不允许它留下来任何东西，配置文件缓存文件也要手动删光光……“电子洁癖”和“电子设备洁癖”听起来很容易混淆，但是后者才是现实世界中的“洁癖”，例如对自己电子设备清洁异常频繁，不允许任何一滴油脂、一粒灰尘沾染自己手机平板和电脑。

“就这？就这就这就这？” 啊朋友，倒也不必这般生气，我也没有愚弄你啊，我确实就是这样想的。我会毫无理由地想要重装系统，理由是因为我装了一个我觉得本身可以不装的软件；我常常想卸载重装nodejs，因为我用npm装了许多依赖，但是我忘了它们的具体作用；apt autoremove?每一次卸载apt软件后我都会运行它几遍，为什么要让已经不再存在的软件占用你的空间呢？对了，maven的本地仓库我常常手动删除，毕竟有时候我觉得里面会有一些我会很少用到的依赖。

得益于Linux大多数发行版对Filesystem Hierarchy Standard （FHS）标准的遵循，我在管理我的磁盘空间的时候明显舒服了很多。FHS制订了Linux根目录及其子目录的功能用途，并且号召软件开发商、操作系统制作者、以及想要维护系统的使用者，都能够遵循FHS的标准。我知道bin目录下放置着可执行文件，我知道etc/config是大多数软件全局配置文件的放置位置，我知道opt目录下是可以放我自己安装的第三方软件……整齐划一，就像一个井井有条的书架，你可以知道哪里放着什么书，你又该怎么按照你自己的想法去处理它。这给一个“电子洁癖”用户比如我，提供了极大的安全感--一切都在控制之中，嗯，都在控制之中。

Window本身的设计哲学就并不是“all documents”，在系统里面总有一些非文件，或者说难以找到并处理的文件，比如注册表。Windows下我有个必备软件CCleaner，我删除各种软件尤其是国产软件后，必定会用CCleaner扫描清理注册表。不一定有用，起码心安。我在Windows最烦的一件事就是卸载软件后，全局搜索文件会发现，在某处某文件夹内，还存在这个软件的遗留物，也许是它自己保存下来的日志，又或者它留下来的配置。总之在删除这些软件的时候，不知道是它忘了还是故意的，他总会留下一些“xxxx到此一游”。没错说的就是你，某奇艺、某雷和某安全卫士！在Linux下，这个问题一种奇怪方式被解决了，那就是这些软件没有Linux版本:)，或者说Linux版本还算比较安分，没有在文件系统里面“乱上厕所”。

说起来这个，我想起最近的一个新闻：字节跳动一名实习生删除了公司所有 lite 模型。有匿名网友在知乎上表示，“该实习生清理HDFS上的目录，发现一个目录最近更新时间是3月份，就以为这个目录不用了，多方求证之后得到了这个目录已经没用的结果，然后删掉了……” 哈哈，我猜这名老哥一定有一点电子洁癖。“我的电脑”应该完完全全是“我”的，不应该存在的文件夹就不应该存在。从这个角度来看，一名软件工程师有电子洁癖倒不是什么好事，万一某一天删除了一些或许还需要用到的文件呢？这不给自己找麻烦吗。

“电子洁癖”还有一个层面的理解，那就是严格控制自己的账号体系，记得住每一个注册的账号，如果以为自己注册了不应该注册的账号，会想方设法注销它；拒绝暴露自己的任何真实信息，若是发现无意泄露，心理防备等级直接拉满，尝试一切方法弥补……简述：网络空间中，我需要是透明的，无靶点的，信息可控！

很难，真的很难。虽然常常可以看到ios比安卓信息更安全、安卓隐私保护大升级、google重金加强个人信息保护等等之类的信息，但是我却持有一种悲观的态度。只要进入网络空间，只要你和网络的另一端发生交互，那你就会出让一部分信息。在网络空间的信息保护话题中，我是一个悲观主义者。

从信息交互的角度来说，你请求一部分服务，无论是搜索今天的天气，还是看看最新的视频，又或者是看看最近热搜，你都需要发送出自己的信息，不然服务方怎么知道你需要什么服务，又如何返回服务给你呢？对吧。可是问题就在于这里，你发送出的自己的信息，总有一些可以关联到你的，就算你请求信息精简到无任何个人信息，那不还是有一个ip吗？的确有一些大神可以做到信息完全不“泄露”，加密通道、请求转发、ip代理……只不过这些都离我们这些普通人太遥远了，听一下就好，真要我们做，且不说能不能做，去哪里学都还不知道呢。不过也不必太担心，网络空间好就好在它足够庞大，混淆信息足够多，真想要精确定位到一个普通人或者一群普通人，成本太高利润太低，隐形的手会让一些别有用心的人收手的。对于另外一些大财团、大资本拥有者，比如google这类巨头，由于它本身就拥有雄厚的资金和广量的辅助信息，定位一群普通人所带来的收益似乎比损失大，不巧的是，我们作为消费者目前的“对抗”能力还不够强大，仍需发展。

那么就真的没有一点办法了吗。我这里有两种思路：第一种是“空白”，也就是尽量不暴露自己信息，谨慎对待自己在网络空间的每一条讯号。在这种思路下，小号注册非核心的网站APP账号，社交媒体尽量“闭嘴”，无用账号及时注销，慎重对待需要填写自己身份信息的业务等等都是有效的操作，关键是突出一个“控制”。第二种思路是“稻草人”。在稻田里立起无数个稻草人，别人要找出真身的位置就困难了不少，成本暴增。不同社交媒体适当发言，但是维持不同的"人设"，A网站我是海归博士，B网站我是无业流民，C网站我又是未满十八岁魔法少女……每一个都是我，每一个都不完全是我。获取我真实身份的边际收益过小，得不偿失。

说是这么说，但是做还是很难做到的。我现在在实践着第一种思路“空白”，手机小号、邮箱小号、十分钟邮箱、虚拟号码……可惜，理想与生活是无限接近，但不相交，也就是俗话说的“理想很丰满，现实很骨感”。就拿社交媒体少“发言”这一点来说，是人都有分享欲，你能控制自己完全不在豆瓣、小红书、朋友圈等等这些社交媒体上分享出来吗？如果想说但不能说，那好像网络空间加了一层枷锁，没有之前那么有意思了。对了，我搭建的这一个博客，从第一种思路出发，是不应该存在的，因为我暴露了自己的许多感悟、学习和心得。假如有个朋友顺藤摸瓜发现了这一个博客，那么可能ta会小声嘀咕，“没想到阿t这么闷骚啊哈哈哈哈” :(

电子洁癖，对内和对外，其实本质上就是文章标题所说的控制。控制自己的信息不要释放出去，控制外部的信息不要释放出来。建立一道赛博围墙吧，控制好围墙内的整洁，控制好信息的出入。网络空间链接一切，可惜我们还是需要一些“网络私人空间”。
