---
title: 【随笔】春招初试
tags:
  - 春招
  - offer
categories: 随笔
abbrlink: 990c352f
description: 春招春招，你是什么啊？
date: 2021-04-16 11:16:18
updated: 2021-04-16 11:16:18
index_img: /image/春招初试/index.jpg
banner_img: /image/春招初试/banner.jpg
---

{% note info %}
首先呢，这不是一篇面经。面经的后缀是“经”，怎么说也算的上是一个归纳提炼升华的过程总结，面经的前缀是“面”，自带工具属性，潜意识里就让我觉得是一份“讲义”。这篇文章最多只能算是发发牢骚，写写自己的春招过程，记录这一个有趣的人生阶段，一篇随笔。
{% endnote %}

## 前言

金三银四里面的”三四“，指的是三四月份。三月随着春节的结束，转职的、找实习的、跳槽的大量涌入人才市场，是人才招聘的最高峰期，因此称为“金三”。伴随而来的四月，虽然部分企业集团收缩招聘岗位，同时因为部分人获得心意岗位而早早离场，因此人才招聘激烈程度稍微下降，获得“银四”之称。

简单自我介绍下，广door人，985，软件工程，java后端开发。很明显我现在还不是应届生，正式入场的时间应该是今年下半年，所以这次春招找的是实习offer，而不是正式员工offer，可以说是为了下半年秋招的演练。

从春招结果来说，这次我的入场演练表现得不算好当然也不算差，我获得腾讯的实习offer，同时字节和阿里都进入了二面，不过字节和阿里二面后流程就一直卡住不动了，也没标明是流程终止还是等待安排，怪事。哦对了，我目前还有华为以及网易的面试安排，出于时间和精力考虑，我大概率会推掉，专心学习和处理之前不巩固的知识，为入职做准备。

## 准备

说实话我应该是周围这么多同学中准备春招比较早的人了。去年12月左右，我就开始有意识地收集关于今年春招的资料，包括不限于一线IT企业公司的春招启动时间、我所在学院上一届的2020春秋招情况、内推渠道、还有最重要的——和已经入职的师兄师姐搭上线，俗称抱大腿。12月同时也是考试月，因此上述准备都是比较浅显地进行，基本就是看到就记录，没有也无所谓。

1月开始放寒假，作为乖乖崽我当然是早早地回家陪家人了。其实我本来是想在学校待几个星期用来自由支配的，因为在家太舒服了，极大可能我根本学不进去，这可不是随便说的，大部分小伙伴应该都做不到在家每天看50页书，每周整理学习笔记，同时每周一篇博客吧。虽然但是，我还是没在学校待多久，因为广州零零星星有好几例新冠病情出现，其中一例距离我学校还很近，作为一名热爱生命极度惜命的好朋友，当然是立即提桶跑路，溜之大吉了。

回家的情况和意料情况差不多，每天七点多才醒，醒来之后吃早餐，玩一会后，扫地清洁搞家务，然后开始做午饭，然后小睡一会，等到下午，学一两个小时，然后就会不自觉地打开B站和知乎，接着六点多开始准备做晚饭，吃完晚饭后基本也就七点多八点了，会房间玩一会，再学一会，然后睡觉……你看看，这种情况，我学习效率能有多高嘛？

## 半入场

2月中旬就是春节，有谁能够拒绝得了15天的吃喝玩乐呢。初计划直接停下准备计划，但是计划赶不上变化。2月开始的时候，字节跳动举行了一个ios客户端开发学习活动，参加这个活动并且通过的话有机会获得字节的实习offer。考虑到我之前有ios开发的简单基础，很好，我心动了。

字节的这个活动，时长为一个半月，办的有模有样，学生需要观看直播学习，由企业一线开发人员教授，鼓励大家做笔记进行交流学习等等。在活动举办期间，也穿插了不少诸如HR面对面，简历撰写技巧等等活动，可以看出字节下了不少本。

为什么说是半入场呢，因为参加这个活动后，我就正式开始编写简历和开始刷题了。说到简历，我从二月份到现在，一个撰写了两个预备版本，四个正式版本，以及无数个废稿版本。对于投递的不同岗位公司和部门，我会使用不同的简历版本，以求达到最符合、最亮眼的标准。虽然说这里面大部分最终也没用上，但是我觉得还是很有用的，至少我提炼信息和归纳的能力得到了极大提高（误）。

活动在二月末结束，通过天天打卡我获得了字节跳动ios客户端开发的笔试资格。然后我做了一件至今想来都十分无语的事情——我参加了笔试，但是一道题都不写。当时单纯的我是这样想的：“我一个做后端的就不掺和客户端了，看看就好”。~~什么是大佬，这就是大佬~~。现在让我再选择一次，我务必直接干下去，早拿offer早上岸，早得工作早心安。

## 入场

时间很快来到了3月，春天到了，又到了万物争妍斗艳的季节，很好，让我们将视线切换到我所在的软件学院，观察一下决定考研的那些小伙伴的动作行为。可以看到，三月上旬的软件学院对于春招有三类表现：直接下场，继续准备，懵懵懂懂。一般来说，大部分自觉已经准备比较充分或者比较莽的同学，直接下场，开始投递简历，进行内推，快速开始一波又一波的面试。

我呢？我介于第一种和第二种表现之间，下场了，但是没有完全下场。我选择继续准备，整理笔记和整理之前做过的项目，同时，我也去找师兄师姐要内推码，开始进行内推。

说起来，三月大家的压力都比较大，尤其是我，简直就是个行走的负能量桶。当你觉得自己技术水平不够准备不充分，但是不得不登台演出，心中就会产生焦虑。当你发现面试迟迟没有结果，过与不过始终没有一个确定的信息，焦虑开始膨胀。当你发现周围的同学朋友开始大肆收割实习offer，羡慕之情又加剧焦虑的生长……我有一点点的完美主义，希望所有事情都掌握在自己手里，可惜在春招这个环境中，大部分的人包括我自己，都像是一条鱼缸里的鱼，是否被捞出，选择权不在自己这里。

在这里我要专门感谢一下我的舍友。我们宿舍晚上睡觉前经常会聊聊天，每当我释放我焦虑的时候，他们都会鼓励和安慰我。当然，其实我们讨论的最多的还是各种青春伤痛文学和沙雕段子，这个是极大的释放压力的方式。

## 上岸

不能说是上岸，但我暂时没想到更好的词了。现在是四月中旬，我在前几天正式拿到了腾讯的offer。当offer邮件发送过来的时候，心里好像还是有点恍惚感，“我真的过了吗？”。没办法，大家在得到渴望已久的东西时，心里泛起的感情除了开心高兴之外，应该就是不真实感，和平静，是的，平静。

这几天好好放松了自己，人像电脑，运行久了得清一下缓存，不然容易宕机。吐槽一下字节和阿里，流程一动不动快两周了，如果面试没过，干脆直接终止就行了，这样还能有时间进入下一个流程呢。

前天有一个美团的笔试，不得不说，人一放松就很难续上，笔试我脑子基本都转不起来了，一道题都没做出来，惨。如果没拿到offer之前，我一定会自己给自己开个批评大会和写个分析日记，现在考虑到个人心情及状态，也就算了，偷个懒，嘻嘻。

接下来就要忙入职的准备了，虽然我是准备暑假采取实习的，但是准备的越早越好，不是吗：）

## 结言

对于我来说，春招开始告一段落了。我的老师之前说有压力的时候，才能学习地更快。确实，在二月和三月，我感觉我学习的速度、理解的能力、以及软件工程素养都得到了极大的提高。我拿到了offer，但是这证明不了什么，我觉得它很大来源于我的幸运。我很清楚，我的实力不是最好的，也不是最强的，我还欠缺很多，无论是技术上的，还是心态上的。继续前进，冲。

在春招期间，我写了很多篇日记，每一篇日记里面，都会有这么一个词——“加油”。“加油”，这两个字很简单，但是确实我对自己的勉励，压力很大，offer不明，无论如何，继续加油就好，不要松懈。

加油！加油。
