---
title: 【阅读】我的Linux“私房菜”
description: 谈谈《鸟哥的Linux私房菜》及Linux使用感受
tags:
  - Linux
  - 随笔
  - 感受
categories: 阅读
abbrlink: 13cc5b5c
date: 2021-04-28 22:38:01
updated: 2021-05-01 15:16:01
index_img: /image/我的Linux“私房菜”/index.jpg
banner_img: /image/我的Linux“私房菜”/banner.jpg
---

## 前言

《鸟哥的 Linux 私房菜》（以下简称《私房菜》），相信在座的诸位都有听说过这本书。《私房菜》分为基础篇和服务器篇，由浅入深，由简到易，全面而详细地介绍了 Linux 操作系统的使用及操作，豆瓣评分 9.1，赞誉不断。

我使用 Ubuntu 及其他 Linux 发行版本快一年了，走的是野路子使用方法，也就是靠着个人直觉直接使用，遇到问题再找谷歌，没有系统学过如何高效使用。

在以 Ubuntu 为主学习生活过程中，我遇到了很多问题和疑惑，靠着谷歌和 wiki，我基本解决了那些常见的问题。但是单纯的谷歌 + 复制粘贴越来越不能满足我了，在跨越“能用”这一个阶段后，我觉得我是时候踏入“高效易用”这一阶段了，我需要掌握进阶的使用方法，我需要深入了解 Linux 的操作。所以趁着最近这一段空闲时间，我找来了大名鼎鼎的《私房菜》，来品一品这道佳肴，系统学学 Linux 的操作。

《私房菜》的确是本好书，虽然有些小缺点，但是瑕不掩瑜，仍然值得诸位一读。（半）读完此书后，我结合自己一年多使用 Ubuntu 和 Centos 的体验，说说我自己对 Linux 和它的感受，希望能给想入坑的朋友一些意见。

## 我读 -- 作为整体而存在

《私房菜》第一版著于 2000 年前后，那个时候 Ubuntu 还未发力，Centos 也才稍露头角，那个时候占据天下的还是各种大型机。2018 年，《私房菜》推出第四个版本，鸟哥的私人博客网站也经历过大大小小十几次改版。第四版《私房菜》选择 Centos 7 为演示系统，详细系统地讲述 Linux 日常使用开发的方方面面。此版本也正是我所阅读的版本。

如果问我对《私房菜》最大的阅读感受是什么，那就是此书作者竭力传达的精神：Linux 是作为一个整体来使用的，各模块部分严密结合，职责分明。从系统格式与分区，到文件目录安排，到文本编辑修改，再到账号权限管理……Linux 以命令行终端为脉络，串联起方方面面，形成一个足够“精致易用”的黑盒。

注意注意，我这里所说的整体，并不完全指作为系统的各种功能紧密链接，同时也是在指在设计思维方面的统一。诚然，对于现在的我来说，一个初入茅庐的 Linux 使用者来说，言及设计思维设计哲学是有点虚的。不过，Linux 使用很少工具就能达成一个功能，的确给我带来不少“震撼”。利用管道和 sed 或 awk 就能处理各种格式化输出，达到“随心所欲”的状态，的确有点爽。

之前用 Linux 的时候，虽然我自己是有一种隐隐约约的”整体感觉“，不过就是总结不出来。看完《私房菜》后，总算是在心中形成了一个较为完整的概念。为什么要分区？为什么要格式化？为什么要这样安排目录？为什么只安排三种权限？什么是 umask？怎么分组分账户？如何分配用户权限？……细究一下，你会发现这些问题都是相互关联起来的，一个扣一个。

《私房菜》一千多页，如果想要一遍看完并且完全记住，那就是有点难了。所以我目前是把它定位为”工具书“、”字典书“，有事没事多翻翻，说不定某一天就用上其中的功能。非常贴心的时，《私房菜》是按照”模块“来组织全书的，第一部分作为起始部分。是”LInux 的安装和规划“，第二部分教我们如何“管理文件目录磁盘“，第三部分着重”Shell“，第四第五部分关注”使用者管理“和”系统管理员“。在每个部分中，又按照”功能属性“分出不同章节，尽力将一个简单的操作流程（我愿意将其成为”业务组件“）深入到方方面面，又穿插平时能用到的技巧在各个章节，使人读完后大呼过瘾，心生”原来是这样，原来能够这样做，原来还可以这样做“感觉。

《私房菜》读起来是没什么压力的，就算是一个未曾接触过 Linux 的人，也可以慢慢读下去。说起来也惭愧，刚开始阅读的时候没做什么笔记，结果看到后面就忘了前面，时不时又得跑回前面翻来翻去。好记性不如烂笔头，对于《私房菜》这种知识密度比较大的书来说，尤其如此。

## 我用 -- 好玩又有趣

去年疫情期间，阿里云举办了一个”在家学习“的活动，送了我一个一年多的服务器。服务器耶，那不得装个 Centos？——这应该就是我正式接触 Linux 的契机了。虽然之前上操作系统课程也用 Linux 来做过各种实验，不过那时只是简简单单用个 gcc 而已，算不得接触。

Linux 给我带来了许多新的体验，包管理器、vim、nginx、docker 等等，安装和配置各种环境变得简单起来了 (相对 windows 来说)。在 Centos 学习部署几个项目后，我脑子一动——不如直接双系统吧！于是我就给自己电脑装了个 Ubuntu，从此就”弃“windows 不用了。

对于我来说，我不打游戏，少看电影，也没有特别大的 PS、修图、剪辑需求，常用软件也就 firefox、IDEA、微信 QQ 以及其他开发工具。对于浏览器以及日常工具，这个 Ubuntu 本身就做的很好，挺好用。对于 IDEA，Jetbrains 早就有 Linux 得版本了。微信 QQ 有点难解决，不过在 wine 的帮助下轻松过关。像 postman、tomcat 这些开发工具，我怎么觉得 linux 支持要比 windows 要好？

我从 windows 迁移到 linux 非常顺畅，基本没有什么特别用不惯的地方，一些只在 windows 下提供的软件例如 office 三件套也能很轻松找到各种替代用品，good。

Linux，具体是 Ubuntu，用起来给我最大的感受首先是电脑不卡了，对于一个只有 8g 内存的老古董轻薄本来说，这个优点就值得我再也不打开 windows 了。其次，我从第一天开始就发现了 Linux 的操作核心思维——终端，Linux 是围绕各种 cli 展开日常工作的，无论是复制粘贴、安装卸载软件、打开关闭应用，入口基本都是你的终端。不像 windows，windows 的入口是对强迫症极其不友好的桌面。一个很有意思的对比，我每次进入 Ubuntu 桌面，就先打开一两个 terminal，换成 windows，我则会先关掉那些不知道为什么老是自启动的应用，然后再整理下桌面图标。

我很喜欢 Linux“高自由度”这一特点，刚开始用的时候，我总想改一下各种默认配置文件，安装各种组件，看看有什么特殊情况发现。自定义主题，自定义桌面，自定义 gdm，甚至自定义开机引导，很有趣。在 windows 下也许也可以做到，但总归没有像 Linux 这样有趣。当然“高自由度”对于高手来说是锦上添花，对我这种入门者来说，有一点点“放纵”，当你知道修改的手段却不知道修复的手段时，你的探索就变成破坏了。去年我一共重装系统 13 次，不是因为 Linux 本身的问题，是我胡乱操作结果导致它启动不了或使用不了，防呆不防傻，堡垒都是从内部攻破的。

Linux 很好玩，它不像一个完全的黑盒，它若隐若现，你似乎可以看到里面的设计和纹路。它的吸引力如此巨大，以至于对于开发者来说，每个人都想要深入去了解。

## 我想 -- 有点意思

《私房菜》作者是鸟哥，台湾成功大学的教授。作为一本入门书，《私房菜》写的很口语化，这可”害惨“了我，鸟哥或许没有发觉在书本中，几乎每一处都会用上各种语气词，比如”耶“、”好啊“、”喔“、”咯“……我是没想到我能在一本书中，”看“到台湾腔，哈哈。不过也还好，除了初期看起来有点别扭，后面看习惯了还有点小可爱。

鸟哥的行文比较琐碎，我随便截取一段文字给你们看看（第十三章第 5 节）：

”运行上面的脚本后，你的系统帐号就会被捉出来检查啦！这个动作还可以用在每个帐号的删除、重整上面呢！换个角度来看，如果我现在需要一连串的数字来进行回圈呢？举例来说，我想要利用 ping 这个可以判断网络状态的命令，来进行网络状态的实际侦测时，我想要侦测的网域是本机所在 192.168.1.1~192.168.1.100，由於有 100 台主机，总不会要我在 for 后面输入 1 到 100 吧？此时你可以这样做喔！“。有没有感受到，鸟哥有种碎碎念的感觉。不知道他人怎么样，我还是觉得这种语气和行文风格挺啰嗦的，但是这是我自己的因素，不是这本书的错误。从我的角度出发，要是这些段落可以缩减一下，那就再美妙不过了。

要说《私房菜》的不足，我想作为一本入门书，它是不是有点关注工具属性了？能不能在每个章节之中，加一些简简单单的 Unix/Linux 设计思维讲述呢？比如在将管道的时候，如果顺带提一句”一切皆是管道“这个有趣设计哲学，同时解析一下为什么这么设计，估计读者除了能够放松一下心情，也能更加加深对 Linux 的讲解。期待鸟哥笔下的 Unix/Linux 设计思维解读。

## 后言

最近这几年，国家在大力发展操作系统国有化，前有统信，后有深度，以及各种正在蓬勃发展的国内开源社区，相信 Linux 及开源这一种子会在中国里面茁壮成长。《私房菜》第一版至今已有二十多年，对于一个变幻莫测的 IT 世界，一本技术书能够屹立多年而不倒，并且传颂度越来越高，越来越多人去阅读，我想这其中固然要考虑到技术潮流的发展，也要清楚这本书是真的有真材实料的。

不知道有多少前辈牛人是靠《私房菜》入门 Linux 的，此刻读完《私房菜》，我也成为了其中一员。《私房菜》作为一本书，力量是微弱的，或许许多人读完之后，再过个几年，就完全忘记这本书了，但是作为一枚帮许多人打开 Linux 新世界大门的钥匙，它的确是有着十分大的影响的。

常读常新，常新常学。希望《私房菜》能够继续发展，给予诸多想要一窥 Linux 世界的初学者帮助。更祝愿 Linux 和开源蓬勃发展，带来更好的技术和世界。

加油